---
layout:     post
title:      CMake学习
subtitle:   基础的构建操作
date:       2020-08-31
author:     HYC
header-img: img/cmake.png
catalog: true
tags:
    - C++
    - CMake
---

## 1. 将一个源代码文件编译一个可执行文件



我们创建了一个叫`chapter-01`的文件夹，里面的文件结构是这样的：

``` 
- chapter-01
	| CMakeLists.txt
	| hello.cpp
```



如果我们想用CMake来编译一个C++项目，我们就需要在CMakeLists.txt文件中声明一些操作来配置这个项目的编译工具。这里我们的CMakeLists.txt文件是这样的：

``` cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)

project(chapter-01 LANGUAGES CXX)

add_executable(hello hello.cpp)
```



第一行代码指定了**最小的CMake版本**，如果CMake的版本低于这个指定的版本的话，那么就会报出一个致命错误。



第二行代码声明这个**项目的名字**和**支持的语言**（CXX代表的就是C++）。



第三行代码中我们指示CMake去**生成一个新的目标文件**：可执行的`hello`。这个文件是通过编译和链接`hello.cpp`来生成的。而且CMake在这里会使用默认的设置和编译自动化工具。



配置完CMakeLists.txt文件后，我们就可以开始配置编译我们的项目了。

我们首先创建一个build文件夹，存放CMake帮我们生成的文件：

``` shell
$ mkdir -p build
$ cd build
```



然后在build文件夹中，我们调用`cmake`命令配置这个项目，因为CMakeLists.txt文件在build的目录下，所以这里是：

``` shell
$ cmake ..
```



最后，在`cmake`配置完这些后，我们使用`cmake`编译出可执行文件：

``` shell
$ cmake --build .
```

执行完这个命令后，我们可以在build里面发现一个叫hello的可执行文件。



除此之外，还有一些别的知识点：  

我们在这里创建了一个build的新目录，但是我们也可以利用cmake的一行命令达到同样的效果：

``` shell
$ cmake -H. -Bbuild
```

这里面我们使用了两个cmake开关，-H表示让cmake在当前目录下去搜索CMakeLists.txt文件。-Bbuild告诉cmake在一个叫build的目录中生成所有的文件。



在执行`cmake ..`后，cmake会生成默认的Unix Makefiles来构建这个项目：

``` 
- build
	| Makefile
	| CMakeFiles
	| cmake_install.cmake
	| CMakeCache.txt
```



- Makefile里面包含`make`会执行来构建这个项目的指令。
- CMakeFiles是一个目录，里面存放一些临时文件，cmake利用这些文件来探测操作系统、编译器等等。除此之外，根据选择的生成器，它依然包含项目规格文件。
- cmake_install.cmake是一个cmake脚本，管理安装的规则。
- CMakeCache.txt是cmake的缓存，当cmake重新进行配置的时候会被使用。



## 2. 编译并且链接静态和共享库

这一节中，我们增加了一个头文件和源文件：

```
- chapter-01
	| CMakeLists.txt
	| hello.cpp
	| Message.cpp
	| Message.hpp
```


我们也需要修改CMakeLists.txt文件，在这里我们想把Message.hpp和Message.cpp编译成一个静态链接库。



在CMakeLists.txt中，我们需要新建一个新的目标，静态链接库的名字就是这个目标的名字，这个库的源也会被列在下面。

- 第一个是参数是target，但是最后生成的静态链接库会有一个lib前缀，.a作为后缀
- 第二个参数是指定了扩展名，`STATIC`或是`SHARED`和OS。

``` cmake
add_library(message
	STATIC 
		Message.hpp
		Message.cpp
		)
```



创建出`message`这个目标最后也要被链接到我们原来就有的`hello`这个目标上面，将库链接成可执行文件。

``` cmake
target_link_libraries(hello message)
```



CMakeLists.txt修改完毕后，运用之前同样的命令就可以构建一个可执行文件了。



我们详细地看一看`add_library`的第二个参数是什么：

- `STATIC`，指定后创建静态链接库
- `SHARED`，指定后创建动态链接库（运行时动态链接载入）
- `OBJECT`，将源文件编译成给定列表中的目标文件
- `MODULE`，也是动态链接库，但是不会链接到任何目标上



除此之外，cmake也可以生成指定类型的库：

- `IMPORTED`
- `INTERFACE`
- `ALIAS`



## 3. 一些其他的功能

这次我们使用相同的源码，但是修改CMakeLists.txt文件来实现不一样的功能。

``` cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)

project(chapter-01 LANGUAGES CXX)

add_library(message-objs 
    OBJECT
        Message.hpp
        Message.cpp)

# this is only needed for older compilers
# but doesn't hurt either to have it
set_target_properties(message-objs
    PROPERTIES
        POSITION_INDEPENDENT_CODE 1
    )

add_library(message-shared
    SHARED
    $<TARGET_OBJECTS:message-objs>
    )

add_library(message-static
    STATIC
    $<TARGET_OBJECTS:message-objs>
    )       

add_executable(hello hello.cpp)

target_link_libraries(hello message-static)
```

- 在上面这段代码中，我们既可以得到静态的链接库`message-staic`和动态链接库`message-shared`。
- 而且我们通过`set_target_properties`这段代码让目标文件生成和位置无关的代码。
- `$<TARGET_OBJECTS:message-objs>`是针对目标库的引用，叫做*生成器表达式（generator expression)*。cmake会在生成时解析这个表达式。



那么是否生成的静态链接库都能被命名为`message`呢？答案是可以的，通过`set_target_properties`设置属性即可：

``` cmake
add_library(message-shared
    SHARED
    $<TARGET_OBJECTS:message-objs>
    )

set_target_properties(message-shared
    PROPERTIES
        OUTPUT_NAME "message"
    )

add_library(message-static
    STATIC
    $<TARGET_OBJECTS:message-objs>
    )       

set_target_properties(message-static
    PROPERTIES
        OUTPUT_NAME "message"
    )
```