---
layout:     post
title:      谈谈Hybrid技术
subtitle:   资源离线化和分发
date:       2020-08-25
author:     HYC
header-img: img/android-large.png
catalog: true
tags:
    - Android
    - Hybrid
    - JS
    - CSS
    - HTML
---

## 1. 什么是Hybrid技术和Hybrid App
随着Web技术的发展，Hybrid技术日渐成熟，也成为了一套非常流行和受欢迎的解决方案。一款好的Hybrid方案既能享受到Native提供的高性能，也能享受到Web开发所带来的快速开发和迭代的优点。

总的来说，Hybrid就是一款移动端的半Native半Web的开发模式。底层的API由Native（Android和iOS）容器通过某种方式提供，然后业务逻辑由H5页面完成，最后Native容器加载HTML5界面，完成开发流程。

它的基本架构分为3个层面：
- 上层是**WEB层**
- 中间是**桥接层**，即Android提供的WebView容器，Web和Native通信的JSBridge机制也是依托WebView容器
- 底层是**Native层**

## 2. JSBridge
客户端App中的HTML5页面是运行在WebView容器中而非系统浏览器，本质是一个组件。其必然归属于客户端的一个线程。客户端的主线程可以和WebView组件进行数据交互。

一般来说，Bridge的实现有3种方案：
1. **信号式（Signal）**
    - 其实就是通过某种信号来做信息交换。包括网络请求、资源请求等，都是需要经过WebView的，而WebView因为是属于UI的，可以通过客户端主线程进行通信。那么我们可以在WebView上加入自定义的协议URL Schema来进行跳转拦截。即可以完成从HTML5到客户端的调用。
    - 优点：兼容性好
    - 缺点：调用时延会比较高


2. **注入式（Injection）**
    - 就是通过JS引擎往window全局挂载方法，供H5调用。原理就是Native获取JS的环境上下文，并直接在上面挂载对象或者方法，使得JS可以直接调用，Android和iOS分别拥有不同的对应的挂载方式。
    - 优点：调用速度非常快
    - 缺点：Android 4.1以下版本有漏洞，而且会阻塞WebView的线程，有引起线程死锁的风险。


3. **请求式（Request）**
    - 原理是在客户端启动一个小型的服务器，当H5需要调用客户端时通过请求API发送网络请求实现。
    - 优点：暂时无
    - 缺点：耗电，单工通信


## 3. 资源离线
从客户端点击一个Cell或者banner到一个网页展现在用户手机上需要经过以下的过程：

1. 用户点击入口
2. 客户端初始化
3. WebView load URL
4. DNS解析
5. 请求到达服务器
6. 服务器响应请求
7. 响应到达客户端
8. 构建DOM Tree
9. 加载资源（CSS/JS/Image）
10. 异步数据（ajax/jsonp）
11. 页面渲染完整
12. 用户看到页面

而在这些过程中，大部分的时间开销都在网络上，尤其是在DNS解析和加载资源阶段。

## 4. 域名拦截
加载离线资源使用的方法。可能会涉密，以后再更新。
统一Android和iOS。

## 5. 解决方案Gecko&Falcon
